# 웹 쇼핑몰(Java Web)
## 1. 개관
Java 풀스택 웹개발자 국비교육(JHTA 1903기)의 마지막 프로젝트이다. 총 13명의 인원이 2팀으로 나뉘었고 1팀(7명)의 결과물이다. ~~형상관리에 대한 개념자체가 없을 시기라서 최종결과물의 github등록은 유일하다.~~ 형상관리를 하나의 컴퓨터에서 원시적으로 진행했기에 이 글은 전적으로 **필자**의 시점이다.
### 1.1. 개발 의도
옷에 관심이 많을 20대의 교육생이 많아 첫 회의에 곧바로 결정되었다. 이후 **필자**는 이 쇼핑몰이 가지는 [차별성 및 차이점](#212-차별성의-결여)에 대하여 역설하였으나 복잡하다는 이유로 ~~묵살~~되었다. 따라서 개발 의도는 단순히 이전에 배웠던 프로그래밍의 복습 그 이상, 이하도 아닌 코드 재반복에 불과하다.
### 1.2. 개발 정보
* 개발 인원 : 7인
* 개발 기간 : 2019.10.14 ~ 11.11 (총21일간)
#### 1.2.1. 개발 기간
| 날짜 | 진행사항 | 
|---|:---:|
| 2019.10.14~18 (1주차) | 콘셉트 결정 및 DB구성, 스토리보드 구성 | 
| 2019.10.21~25 (2주차) | 각 담당분야 개발 |  
| 2019.10.28~11.1 (3주차) | 각 담당분야 개발 |  
| 2019.11.4~8(4주차) | 각 분야  및 테스트 |  
| 2019.11.11(5주차) | 발표자료 준비 | 
#### 1.2.2. 개발 환경 및 툴
* OS : Window 7
* Language : Java, JSP, HTML, XML, JavaScript
* DBMS : Oracle 11g XE
* WAS : Tomcat 8.5
* DB tool : QueryBox
* Programming tool : Eclipse
* FrameWork : Spring, MyBatis
* Library : jQuery
---------------
## 2. 분석(문제점)
7명이라는 다인원이 투입되었음에도 형편없는 결과물이 나왔다는 점에서 진행과정 및 결과를 총 망라한 분석(문제점)을 적어보고자 한다.
### 2.1. 기획단계
#### 2.1.1. 회의
회의시 자신의 의견피력를 통한 긍적적인 분위기 조성에 실패했다. 초기 회의시 2명의 동갑내기 연장자가 회의를 이끌며 다른이의 의견을 묵살하였다. 또한 서로 의견충돌시 나머지 팀원들의 사기저하와 눈치를보며 회의에서 도망치기 바빴다. 사실은 이 부분에서 나 또한 분위기를 쉬쉬하며 파이널 프로젝트가 아닌 나의 개인 프로젝트에 집중했다. 이러한 분위기가 후에 프로젝트 진행시에도, 각 분야간의 협의없이 각자의 생각대로 결과물을 도출하기에 이르렀다. ~~최종적으로는 필자가 각 분야를 모두 통합하고 미비한 부분을 새로 코딩하여 완성시켰다.~~
#### 2.1.2. 차별성의 결여
7명이 참여하는 대형 프로젝트인 만큼 현실적이고 경제성까지 고려한 프로젝트를 필자는 만들고 싶었다. 그리하여 단순한 쇼핑몰이 아닌 차별성을 지닌 웹을 의도하였지만 단지 어려울것 같다는 이유만으로 관철되지 못했다. 이러한 무차별성이 후에 프로젝트 진행시 코딩의 의미와 동기를 감쇠했다.
##### 2.1.2.1. 필자가 생각한 차별성
* 계정의 암호화
  - Java.security 라이브러리를 활용한 해시암호화 ~~추가적으로 salt까지?~~ 나 SSL 등을 통한 계정의 보안 강화
* 컨셉의 차별성
  - 하자상품의 판매 : 대형업체 및 개인 소비자 또한 판매자가 되어 하자 상품의 매매
  - 마케팅의 차별 : 개발자가 기능구현을 위해 고려해야 하는 사항이 적음
### 2.2. 진행단계
#### 2.2.1. 대화 부족
회의시 결정된 각자 맡은 분야에 대해서 진행했으나 연결되는 부분에서 각자 다르게 설정 및 코딩을 수행하여 통합하였을시 다량의 오류가 발생하였다. 또한 형상관리의 이해가 부족한 상황에서, 통합시 자신의 파트를 덮어씌우고 다음 파트에 전달하는 실수가 발생하였다. 그러나 누구의 언급없이 해당분야의 파트가 없는채로 전체 프로젝트가 유지되는 경우도 있었다.
#### 2.2.2. 새로움에 대한 두려움
교육을 통해 배웠던 내용만의 반복을 진행하였다. 새로운 시도를 두려워한 채 이전의 코드를 답습하기 바빴다.
### 2.3. 필자 파트 분석
**필자**는 회원과 관련한 분야를 맡았다. 로그인부터 회원관리, 마이페이지 등을 맡았다. 이후 3주차부터는 상품관리, 메인페이지, 결제관리 파트도 맡아서 처리하였고 4주차에는 모든분야를 통합하고 테스트를 하며 오류를 수정하였다. 
* 회원관련
  - 계정의 보안에 대해 고려한 바, OAuth인증을 통하여 Kakao, Google, Facebook 로그인을 구현하였다. 이를통해 회원가입 절차의 간소화 및 비밀번호나 개인정보의 유출에 대한 문제를 보완하였다.
* 결제관련
  - 조금 더 현실적인 페이지 구성을 위해 KakaoPay api를 사용하여 결제페이지를 작성하였다. 이외에 무통장 입금을 방식, 총 2가지 결제방식을 택하였다. 
* 관리자관련
  - 무통장 입금확인 같은 관리자가 확인 및 처리해야 하는 부분에서 Javascript를 활용하였다. 다량의 데이터에 index를 부여하여 순서를 정하고 하나의 메소드를 동시 활용하도록 작성하였다.
* 상품리스트
  - 좋아요 테이블을 따로 작성, 관리하였다. 이를통해 개인의 좋아요 목록에 쉽게 접근할 수 있고 해당상품의 정확한 좋아요 수를 출력할 수 있다. 따라서 상품테이블에서 리스트를 출력시 left join을 활용하여 좋아요 테이블을 이어 최종적으로는 좋아요 순으로 출력되게 작성하였다.
* 상품등록
  - 상품등록시 Naver Editor를 사용하여 사진과 내용의 등록이 용이하도록 하였다.
* 상품 상세정보
  - 상세정보에서 찜하기 클릭시 Ajax를 활용하여 데이터에 입력되도록 작성하였다. 다량의 사진 데이터가 필요한 페이지에서 불필요한 재로딩등의 상황을 방지키 위해 Ajax로 구현하였다.
* 바로 구매
  - 바로 구매 클릭시 해당 정보를 Json타입으로 결제 페이지에 전달하여 바로 처리할 수 있도록 구성하였다.
* 메인페이지
  - Session과 cookie를 사용하여 자동로그인, 아이디 저장을 구현하였다. Session에 값을 유지하여 로그인한 정보를 유지하였다. 또한 JSTL을 사용하여 관리자로 로그인시 다른 메뉴창을 출력하였다. 이외 상위 판매 항목을 메인페이지 구동시 출력하였다.
----------------------
## 3. 아쉬움과 앞으로의 다짐
### 3.1. 개발 외적부분
먼저 가장 큰 아쉬움은 팀을 처음부터 이끌지 못했다는 것이다. 최종적으로 3주차부터 모든 파트에 참여하여 통합하고 보완하였지만 이러한 문제가 터지기 전에 나섰어야 한다는 아쉬움이 있다. 예상되는 어려움을 미리 예견했지만 공론화하여 이끌어나가지 않았다. 더불어 대한민국에서 쉽지 않은 연장자를 설득하고, 다양한 의견을 말하는 더 참여적인 인재로 거듭나야 할 것 이다. 
### 3.2. 개발 내적부분
첫번째로 언급할 부분은 .do와 rest api이다. 업계에서는 대부분 구성하는 restful한 구조를 설계하지 못했다. 팀원의 능력을 탓하기전에 내가 주도했으면 결과는 달라졌을 것 같다. 두번째는 형상관리이다. ~~전공자가 있었음에도 형상관리를 하지 않았음에 놀라울 따름이다.~~ 형상관리에 대한 부분의 소홀이 통합하는 과정에서 과도한 시간과 인력소모를 불러왔다. 세번째는 Spring에 대한 이해이다. DI, AOP와 같은 Spring의 장점을 살리지 못한 아주 허접한 개발물을 만들어냈다. 이에 대한 구현을 통하여 조금 더 완성도 높은 프로젝트를 개발해야 할 것 이다.
